https://youtu.be/fBwg7eR3f-U
https://youtu.be/fBwg7eR3f-U
NARRATOR: Succeeding bomber groups add their devastation
Người tường thuật: Các nhóm đánh bom đã thành công tàn phá
to the smoking targets.
những mục tiêu bốc khói nghi ngút
SHUNYA YOSHIMI: World War II was the first war
SHUNYA YOSHIMI: Thế chiến Thứ 2 là cuộc chiến đầu tiên
where area bombing played a central role in the battle.
mà việc đánh bom đóng vai trò chủ chốt
German Air Force bombed London, and London was destroyed completely.
Lực lượng Không Quân của Đức đội bom vào London khiến cho London bị tiêu diệt hoàn toàn
British and America air force bombed Dresden and other German cities.
Lực lượng không quân của Anh và Mỹ đã đánh bom vào Dresden và các thành phố khác của Đức
NARRATOR: The bombers turn and go downwind.
NGƯỜI TƯỜNG THUẬT: Những kẻ đánh bom quay lại và đi theo theo hướng gió thổi
Japan's air force bombed Chinese cities: Shanghai, Nanjing, and Chongqing.
Không quân Nhật đánh bom vào các thành phố của Trung Quốc: Thượng Hải, Nam Kinh và Trùng Khánh
And the US air force bombed Okinawa, Tokyo, Hiroshima, Nagasaki,
Còn không quân Mỹ thì đánh bom các thành phố như Okinawa, Tokyo, Hiroshima và Nagasaki
and more than 200 cities in Japan.
cùng hơn 200 thành phố khác
And by this bombing, 330,000 people died.
Vì vụ đánh bom mà 330,000 người đã chết
Most of this bombing was done after March 1945.
Đa phần các cuộc đánh bom đều xảy ra sau tháng 3 năm 1945
At the moment, Japanese air defense had already collapsed.
Lúc ấy, hàng rào phòng ngự của Nhật Bản đã sụp đổ
So American air force could do the bombing from low altitude at midnight.
Nên Không Quân Mỹ có thể đánh bom từ mực nước biển rất thấp vào đêm khuya
These bombings include fire bomb and also napalm bomb.
Cuộc dội bom này gồm cả bom cháy và bom napan
This kind of the air force bombing continued even after the war.
Kiểu dội bom bằng không quân vẫn tiếp tục sau chiến tranh
During Korean War, Vietnam War, and even Gulf and Iraq War.
Trong chiến tranh Hàn Quốc, chiến tranh Việt Nam, chiến tranh vùng Vịnh
So we can consider the continuity of air force bombing
Nên chúng ta sẽ nghiên cứu về sự tiếp tục của việc đánh bom bằng không quân
throughout 20th century and early 21st century,
suốt thế kỷ thứ 20 và đầu thế kỷ thứ 21
especially during Cold War era.
đặc biệt là trong chiến tranh Lạnh
I'm going to show some of the pictures of destroyed Tokyo
Tôi sẽ cho các bạn xem một vài bức hình về thành phố Tokyo đổ nát
by air force bombing at the end of the war.
bởi việc dội bom bằng không quân vào thời kỳ cuối của chiến tranh
This is a picture of destroyed Tokyo after March 10 bombing.
Đây là bức ảnh của thành phố Tokyo đổ nát sau cuộc dội bom ngày 10 tháng 3
You can see the center of Tokyo was almost burned out.
Trung tâm của Tokyo gần như cháy rụi
This is northeast downtown Tokyo.
Đây là phía Đông Bắc khu thương mại Tokyo
You can see the river of Sumida River.
Đây là dòng chảy của con sông Sumida
Sumida River is the widest river which goes through northeast Tokyo downtown.
Sông Sumida là dòng sông lớn nhất chảy qua phía đông bắc khu thương mại Tokyo
This is an area of northeast downtown Tokyo,
Còn đây là khu vực phía đông bắc của khu thương mại Tokyo
and you also can see the Sumida River.
Bạn cũng có thể thấy con sông Sumida
These pictures were taken by American Air Force.
Những tấm hình này được chụp bởi Không Quân Hoa Kì
So this is the landscape viewed by American Air Force.
Nên đây là khung cảnh được ngắm từ tầm nhìn của Lực Lượng Không Quân Hoa Kì
The number of Japanese victims in World War II.
Số nạn nhân người Nhật trong Thế Chiến thứ 2
So in Hiroshima, more than 200,000 people
Tại Hiroshima, hơn 200,000 người
died because of atomic bomb in August 1945.
thiệt mạng vì bom nguyên tử vào tháng 8 năm 1945
In Okinawa, more than 150,000 people died by the battle in June 1945.
Vào tháng 6 năm 1945, tại Okinawa, hơn 150,000 người chết.
But in Tokyo, around 100,000 people died by the bombing by American air force.
Ở Tokyo, khoảng 100,000 người thiệt mạng vì vụ đánh bom bởi Không Quân Mỹ
So Tokyo, Okinawa, Hiroshima, and Nagasaki,
Nên Tokyo, Okinawa, Hiroshima và Nagasaki
these four areas were the area where most of the people died by the battle
là 4 khu vực có số người thiệt mạng nhiều nhất
at the end of the war.
trong giai đoạn cuối của chiến tranh.
This map shows the burned-out area of Tokyo by the bombing.
Bản đồ này cho thấy khu vực của Tokyo bị cháy rụi vì bị đánh bom
So one-third of this city was completely burned and destroyed
Một phần ba thành phố bị thiêu cháy hoàn toàn
by the end of the war.
trước khi chiến tranh kết thúc
This was the starting point of post-war Tokyo.
Nhưng đây chỉ là điểm khởi đầu của thời kỳ hậu chiến ở Tokyo
And I'm going to explain and discuss about what
Tiếp theo, tôi sẽ giải thích và trình bày
happened after this complete destruction during post-war era.
tình hình của nước Nhật sau cuộc phá hủy hoàn toàn của thời hậu chiến.